博物馆数字技术应用评估 “A critical study”
 

1、数据管理 @57
①藏品管理（分类与范畴化问题（数据库质量
将藏品信息转化成计算机能够听懂的语言之后，就能够利用计算机的数据统计与提取功能，减掉许多耗时耗力的工作。
像把传统的手写表格换成一个电子版，我们依然要思考命名、分类、分级等范畴化手段的局限性，尤其是那些难以分类定名的器物。
另外，用技术手段记录、统计信息虽然听起来很理想，但在实际处理上还是会碰到人类语言和计算机语言无法互相理解的问题。
在输入信息的选择上，哪些信息是值得记录的？不同的藏品需要记录的信息也不一样。
总之，在处理大批量的，结构近似的信息上计算机可能具有优势，但在计算机无法灵活处理的特例上可能还需要人的干预。
数据库质量也都参差不齐：
大多数展品都只有2D的照片，只能看到一个侧面。
搜索功能差异也很大。（ppt上大英博物馆Search the Collection与故宫博物院数字文物库网站对比）
每一个高级搜索的选项都有小问号来具体解释需要填写的东西，甚至还有一个比较完整的搜索指南；相比之下，故宫博物院的数字文物库虽然胜在图片清晰度，但是看起来就像是一个面子工程，高级搜索也一点都不高级。
②观众研究
陈晴：《大数据分析在博物馆场景中的应用——以上海博物馆为例》
分为两个部分
a. > 将现场客流规模及其分布，与远程服务项目如网站、微博、微信、app 等的使用数量和偏好情况进行对比
主动兴趣。对观众进行分众化的研究和针对性的关注
b. > 观众在每个展厅留驻的时长、分布的密度，热点区域的人流数量以及他们对相邻区域同等级展品的不同程度关注，随机参观路线形成的综合趋势———这些都体现了参观者对展陈语境普适性的“自我”反馈，能够帮助博物馆找到展陈的亮点与盲点，探索博物馆叙述与观众理解之间最佳的互动模式。
行为研究，有意识或者无意识的参观行为也能提供个性化信息
③遗产保护（线上3D复制品，燕遗协会的数字化工作坊（提一嘴就行）
像燕园遗产保护协会正在做的事情：扫描、复制文物细节，建立线上3D复制品来满足研究和观看的需要，可以在一定程度上减少藏品的损耗

2、数字技术的应用？数据的研究与呈现？ @hhq
①藏品研究（复制品与线上模型，信息量up、博物馆数据库对外开放、数据互通
a.馆内藏品研究
i.馆内建设数据库--敦煌
有利于统一管理
困难：没有统一标准，有些标准不好分（矿泉水瓶和瓶盖）
ii.馆间统一数据库，数据互通
困难：老师上课讲过一些：比如某馆按年代分，某馆按器物分（青铜器、瓷器），就无法统一
但我个人认为从树状到分面组配会好一点解决这个问题（信息组织）
b.馆外藏品研究
存在吗？会有博物馆外部人士想利用博物馆进行一些研究呢？
博物馆如何和这些外部人士合作也是一个问题。
比如通过数据库，线上模型。
线上模型和复制品其实同样有“真实性”的问题。但从信息量的角度看，是信息量从100%到80%，随着技术的提升，会达到99.9%，那么99.9%一样的藏品，其真实性如何界定。
i.博物馆数据库对外开放
开放的程度：生存？or公共文化服务精神（免费、开放）
开放到什么程度？只是一张正面照片和藏品名（故宫）？还是把年代，记录，各个方向照片，3d模型都公开呢？
涉及到博物馆生存的问题，博物馆独有的资源是什么？--藏品，因此不愿意和其他博物馆公开，学者公开，大众公开。公开的越多，越不可能从中获利，越会“损失”。
另一个角度讲，博物馆的经费是由国家供给的，博物馆是公共文化服务机构，那么博物馆的资源理所应当被公众所利用。（引用公共文化服务相关法条）

②布展/展览呈现（数据可视化、建立线上博物馆（故宫的VR实景、（社区博物馆）

③博物馆教育（参考故宫）
数据/信息的组织：小游戏等
（软件太多
3、其他问题
①馆员培训与馆员精力有限 @hhq
由于馆员多为博物馆学与考古学毕业（need data support），因此，馆员对于信息技术的了解可能相对有限，使用起来也有较大困难。
解决方法：
a. 通过招聘新人解决
跨学科人才培养？
引入别的学科毕业的人才？
然后跨部门合作（展览部和信息化部？教育部和信息化部？需要博物馆结构的reference）
b. 与其他公司合作？
c. 对已有馆员进行培训：难度较大

②版权问题（故宫版权声明）@hhq（me可以读读国外博物馆版权声明）@57（著作权法）
是否不符合著作权法对于知识产权的限定。
故宫博物院 https://digicol.dpm.org.cn/
http://www.zhejiangmuseum.com/zjbwg/news/bq.html
http://www.gdmuseum.com/gdmuseum/zzgl/301540/455652/455656/index.html
 
> 您发送给我们的任何信息、材料、商业情报、想法、创意等等，都将被认为是非专属且无专利的。
> 未经我院书面同意，不得系统地摘录、再利用网站的部分内容，包括但不限于为了再利用本网站的实质性部分而利用数据挖掘、机器人或类似的数据采集和提取工具提取（不论一次或多次）。不得创建或发布您自己的数据库，且该数据库与本网站的实质性部分相似。
可以用作传统的研究，但是不能够用作大数据的研究（不做数据库怎么做量化的研究呢）。

> 任何单位或个人在以转载、引用、摘编、下载等方式使用本网站内容时，均须获得故宫博物院的书面同意，在转载时须注明作者，并标明图片、文章的出处为“故宫博物院数字文物库网站”或http://digicol.dpm.org.cn。未经故宫博物院或相关权利人的书面许可，不得修改所使用的内容。

引用居然都需要书面同意，那还怎么写论文。看浙江省博就只说注明就可以了。

> 任何单位或个人在以转载、引用、摘编、下载等方式使用本网站内容时，均须注明作者，并标明图片、文章的出处为"浙江省博物馆网站"或http://www.chnmuseum.cn。未经浙江省博物馆或相关权利人的书面许可，不得修改所使用的内容。
补充：声明条款下解法释法的空间。在实际操作中可以往有利于权利人的方向解释，同样也可以往另一方解释。

③信息安全与隐私保障（RFID）@hhq
哪个馆使用了rfid信息门票来着，由于RFID是射频芯片，那么读者的位置信息等可以被相应设备追踪。如果通过摄像头来确认的话，同样有类似问题。
这可能涉及追踪公民隐私的问题（红外线？以及我确实也很想知道上博是通过什么手段获取观众位置的；我看的那个文献里面并没有提到具体是哪个博物馆。

④可得性"access"（cf.数字不平等
考虑到那些不擅长使用新技术的人群，如何保证他们能够获得的信息量平等？
进一步讲，那些由于各种因素并不享有信息平等的人，我们还需要去服务吗？数字不平等的概念下有很多复杂的社会问题，而博物馆能够做到什么程度？
但是平等也是个伪命题？对于展览而言当然是线上的能够存储比实体呈现更多的信息？

⑤线上展览的定位（替代品？意义？
线上展览可以大致分为两种--实体展的复刻补充，纯线上展览。
第一种，故宫的vr展，可以在网上浏览实体展览。定位是向因种种原因无法身临现场的观众能够同样看展。
损失了真实性、氛围等实体看展信息，但是可以额外的增加一些说明信息或其他信息。
第二种，纯线上展览。定位是向所有目标观众传递知识。
其形式设计如展线的布置可能就需要换一种线上的思路。内容设计也是。
还需要考虑的就是怎么



参考文献
[1]张小李.从社会发展及用户需求角度看数字博物馆的定义[J].东南文化,2011(02):97-100.

一些case：
故宫数据库：https://digicol.dpm.org.cn/
南京博物院数字馆
上海博物馆可视化数据管理中心藏品社会利用评估模型



一些相关有趣的内容：
https://www.sohu.com/a/129516242_488370 
> 上海博物馆网站“每月一珍”栏目的出发点就在于此。它通过对单件文物进行大容量、多角度和国际视野下的全景式展现，不仅涉及藏品的流传经历、时代背景、使用方式、制作技法，还交代文化背景、历史意义、美学特点等各方面。如对思惟菩萨的介绍，从其在印度的产生渊源、从南亚向东亚的传播途径、造像形式、意义的变化、西方艺术中同类主题的作品对比等入手，将单体文物置于广阔的历史和空间背景中考察，由点及面地反映出它深厚丰富的文化价值。
> 在表现形式上，栏目根据数字化技术和新媒体传播的特点，力求图文并茂，将专业的论述可视化、普及化。
> 如运用了文物的 X 射线透视图、三维扫描模型等说明其制作特点，运用同类器物的细节类比等解释其发展渊源。
> 同时，充分发挥多媒体综合传播的优势，使文物动起来、透明起来，调动观众的多感官来接收信息，达到充分认知。如以动画展现双管瓶的内部结构、外销瓷的贸易路线，以三维动画的形式演示牺尊的使用方法、铸造方法。更为难能可贵的是，该栏目还在一定程度上尝试了使观众可以在多种形式、不同观点的立体维度中建立对博物馆藏品的自我认识，真正形成参与型、思考型的学习习惯的方式。比如在介绍有争议议题时的多种论点并呈的方式就是出于这一考虑。
