博物馆信息化：数字人文在博物馆领域的应用
 
一、定义数字人文
1、工具性
2、“核心业务”
（参考：刘健《数字人文与博物馆》王涛《什么不是数字人文》）
有别于所谓“智慧博物馆”
二、数字人文技术的应用
1、数据管理 
①藏品管理（分类与范畴化问题
②观众研究（参考课上的上博案例
③遗产保护（某推送，关于敦煌的
2、数据开放
①藏品研究（复制品与线上模型、博物馆数据库对外开放
②布展/展览呈现（数据可视化、建立线上博物馆
③博物馆教育（参考故宫）
互动（小游戏等
三、问题前瞻
①馆员培训与馆员精力有限
数据库相关：
②数据库质量
③app太多，麻烦，各家数据不互通
博物馆伦理：
④如何在推进信息化的同时，仍然保证信息对于不适应新技术人群的可得性？（啊这里有个概念叫数字鸿沟digital divide
⑤信息安全与隐私保障（RFID）
⑥版权问题（故宫版权声明）（me可以读读国外博物馆版权声明）
线上观众研究？
⑦从观众角度，实地观展的氛围（线上展览只作为替代品存在？


一些case：
故宫数据库：https://digicol.dpm.org.cn/
南京博物院数字馆
上海博物馆可视化数据管理中心藏品社会利用评估模型



一些相关有趣的内容：
https://www.sohu.com/a/129516242_488370 
> 上海博物馆网站“每月一珍”栏目的出发点就在于此。它通过对单件文物进行大容量、多角度和国际视野下的全景式展现，不仅涉及藏品的流传经历、时代背景、使用方式、制作技法，还交代文化背景、历史意义、美学特点等各方面。如对思惟菩萨的介绍，从其在印度的产生渊源、从南亚向东亚的传播途径、造像形式、意义的变化、西方艺术中同类主题的作品对比等入手，将单体文物置于广阔的历史和空间背景中考察，由点及面地反映出它深厚丰富的文化价值。
> 在表现形式上，栏目根据数字化技术和新媒体传播的特点，力求图文并茂，将专业的论述可视化、普及化。
> 如运用了文物的 X 射线透视图、三维扫描模型等说明其制作特点，运用同类器物的细节类比等解释其发展渊源。
> 同时，充分发挥多媒体综合传播的优势，使文物动起来、透明起来，调动观众的多感官来接收信息，达到充分认知。如以动画展现双管瓶的内部结构、外销瓷的贸易路线，以三维动画的形式演示牺尊的使用方法、铸造方法。更为难能可贵的是，该栏目还在一定程度上尝试了使观众可以在多种形式、不同观点的立体维度中建立对博物馆藏品的自我认识，真正形成参与型、思考型的学习习惯的方式。比如在介绍有争议议题时的多种论点并呈的方式就是出于这一考虑。
