博物馆数字技术应用评估 “A critical study”
 

1、数据管理 @57
①藏品管理（分类与范畴化问题（数据库质量
②观众研究（参考课上的上博案例
③遗产保护（线上3D复制品，燕遗协会的数字化工作坊（提一嘴就行）
2、数字技术的应用？数据的研究与呈现？ @57
①藏品研究（复制品与线上模型，信息量up、博物馆数据库对外开放、数据互通
②布展/展览呈现（数据可视化、建立线上博物馆（故宫的VR实景、（社区博物馆）
③博物馆教育（参考故宫）
数据/信息的组织：小游戏等
（软件太多
3、其他问题
①馆员培训与馆员精力有限 @hhq
②版权问题（故宫版权声明）@hhq（me可以读读国外博物馆版权声明）@57
③信息安全与隐私保障（RFID）@hhq
④可得性（cf.数字不平等
能够获得的信息量平等？但是平等也是个伪命题？对于展览而言当然是线上能够存储比实体呈现更多的信息？
⑤线上展览的定位（替代品？意义？


参考文献
[1]张小李.从社会发展及用户需求角度看数字博物馆的定义[J].东南文化,2011(02):97-100.

一些case：
故宫数据库：https://digicol.dpm.org.cn/
南京博物院数字馆
上海博物馆可视化数据管理中心藏品社会利用评估模型



一些相关有趣的内容：
https://www.sohu.com/a/129516242_488370 
> 上海博物馆网站“每月一珍”栏目的出发点就在于此。它通过对单件文物进行大容量、多角度和国际视野下的全景式展现，不仅涉及藏品的流传经历、时代背景、使用方式、制作技法，还交代文化背景、历史意义、美学特点等各方面。如对思惟菩萨的介绍，从其在印度的产生渊源、从南亚向东亚的传播途径、造像形式、意义的变化、西方艺术中同类主题的作品对比等入手，将单体文物置于广阔的历史和空间背景中考察，由点及面地反映出它深厚丰富的文化价值。
> 在表现形式上，栏目根据数字化技术和新媒体传播的特点，力求图文并茂，将专业的论述可视化、普及化。
> 如运用了文物的 X 射线透视图、三维扫描模型等说明其制作特点，运用同类器物的细节类比等解释其发展渊源。
> 同时，充分发挥多媒体综合传播的优势，使文物动起来、透明起来，调动观众的多感官来接收信息，达到充分认知。如以动画展现双管瓶的内部结构、外销瓷的贸易路线，以三维动画的形式演示牺尊的使用方法、铸造方法。更为难能可贵的是，该栏目还在一定程度上尝试了使观众可以在多种形式、不同观点的立体维度中建立对博物馆藏品的自我认识，真正形成参与型、思考型的学习习惯的方式。比如在介绍有争议议题时的多种论点并呈的方式就是出于这一考虑。
