# 信息化带来的新的博物馆（伦理）问题
## 数据管理和研究
### 藏品管理和研究
#### 信息入库
思考命名、分类、分级等范畴化手段的局限性，尤其是那些难以分类定名的器物是无法设定统一标准的，有些标准不好分（矿泉水瓶和瓶盖）
现在对藏品进行数字化，像把传统的手写表格换成一个电子版，我们依然有同样的问题

#### 数据库管理
数据难以界定与统一。
数据库需要有元数据标准，
馆间统一元数据标准的问题：比如某馆按年代分，某馆按器物分（青铜器、瓷器），不同博物馆采用不同的藏品分类分级标准，馆间难以统一（但我个人认为从树状到分面组配会好一点解决这个问题）

#### 藏品研究 数字人文-数据化
数字技术如何帮助进行藏品研究呢，上博为例。董其昌/遗我双鲤鱼。

> 但如果从知识组织的角度，则应该说还远远不够。而数字人文的作用，则恰恰能够弥补博物馆藏品数据在这方面的不足，因为，数字人文研究“它追求的是形式多样的（信息）呈现、知识的组织、技术的交流与传播，并致力于创造学术研究的可用工具。在数字化基本实现了传统资源向数字资源的转化，及能够被计算机所存储、处理和展示。更进一步的要求就应该是“数据化”，数据化是对数字化的一种拓展与推进。如果说数字化改变了资源储存和展示的形态的话，那么，数据化就是建立起了数字资源间的联系，形成了一个能应用和开展相关活动的知识环境。

缺少的是信息技术人才和研究人才的跨学科合作研究。合作的不到位，做出来的东西可能看上去很fancy，但实际意义可能较为有限。

### 观众研究
陈晴：《大数据分析在博物馆场景中的应用——以上海博物馆为例》[J]

分为两个部分
a. 有意识
对观众进行分众化的研究和针对性的关注
> 将现场客流规模及其分布，与远程服务项目如网站、微博、微信、app 等的使用数量和偏好情况进行对比
 
b. 行为研究 无意识
有意识或者无意识的参观行为也能提供个性化信息
> 观众在每个展厅留驻的时长、分布的密度，热点区域的人流数量以及他们对相邻区域同等级展品的不同程度关注，随机参观路线形成的综合趋势———这些都体现了参观者对展陈语境普适性的“自我”反馈，能够帮助博物馆找到展陈的亮点与盲点，探索博物馆叙述与观众理解之间最佳的互动模式。

## 现有人员结构的局限性（构成+合作）
构成问题：
传统的博物馆馆员结构中，具有高学历的人才较少，且多为博物馆学与考古学毕业，对信息技术的了解相对有限。在大学培养中基本也不涉及信息技术相关方面。
因此，博物馆员无论在藏品研究还是在展陈设计上，都缺少利用信息技术的经验和能力。他们没有相关的技术，也不能够理解如何用新的技术。
解决方法：
要解决博物馆人才结构问题，
一方面设立数字化信息化部门，招聘信科信管人才，并加强部门间的合作（展览部和信息化部/研究部和信息化部）；
另一方面，引入具备交叉学科（博物馆与信息技术）能力的人才，加强现有员工信息素养的培养。
reference: 论新时期博物馆专业人才培养及其学科建设[J]
合作问题：
有了信息化部后应该进行信息化的跨部门合作。具有相应技术的人才，和具有博物馆传统技能（研究和公共服务两方面技能）的人才进行合作。从而能够更好的研究（数字技术+人文研究=数字人文），更好的呈现（数字技术+展陈=布展）
面向信息化技术储备不足的问题，也可以和外部公司进行合作。（如赛克勒千山工色的视频）

另一方面，数字平台等有利于部门间信息透明，信息共享。增加运营效率。
馆外：
比如有了新的技术，那是不是某种意义上增加馆际合作与馆际数据共享？

## 新的展览和展陈设计
线上展览可以大致分为两种--实体展的延伸和补充，纯线上的网络博物馆。
第一种，包括故宫的vr展，董其昌展的网页版等。使用vr可以在网上浏览实体展览。定位是向因种种原因无法身临现场的观众能够同样看展。
but人有了去线下展览的机会一般不会看vr
损失了真实性、氛围等实体看展信息，但是可以额外的增加一些说明信息或其他信息。
对于这种实体展览延伸的形式，需要考虑的是怎么凸显线上部分的不可替代性，也就是如何使用已有的数据实现传统布展、研究难以做到的事情
第二种，纯线上展览。定位是向所有目标观众传递知识。
超文本组合的网页布展: 探索网页作为一种布展空间的可能
其形式设计如展线的布置可能就需要换一种线上的思路。内容设计也是。
 
长远的目标：
> “智慧博物馆(Smart museum)”：数字博物馆发展的新阶段，从追求数字化信息的展示和呈现，转为关心物与物之间的交互页面，以及用户与其之间的体验和互动。
> 以数字化记录、展示信息为基础，探索数据的利用方式。
（引自课程PPT）

online博物馆的【真实性】问题；以物为本到以人为本，物的真实性还那么重要吗。
线上模型和复制品其实同样有“真实性”的问题。但从信息量的角度看，是信息量从100%到80%，随着技术的提升，会达到99.9%，那么99.9%一样的藏品，其真实性如何界定。

## 隐私 rfid

有一些馆使用RFID电子门票技术进行互动。由于RFID是射频芯片，那么读者的位置信息等可以被相应设备追踪。
如果通过摄像头来进行一些数据统计和观众隐私设计的话，同样有类似问题。

这可能涉及追踪公民隐私的问题（红外线？以及我确实也很想知道上博是通过什么手段获取观众位置的；我看的那个文献里面并没有提到具体是哪个博物馆。
## 【可得性】 Access（【公益性】）所有的人都能获得同样的信息
考虑到那些不擅长使用新技术的人群，如何保证他们能够获得的信息量平等？

进一步讲，那些由于各种因素并不享有信息平等的人，我们还需要去服务吗？数字不平等的概念下有很多复杂的社会问题，而博物馆能够做到什么程度？

但是平等也是个伪命题，对于展览而言当然是线上的能够存储比实体呈现更多的信息？

## 公共服务原则和自身利益的矛盾
公共服务与自身利益的矛盾，本来就有矛盾，随着数字技术的引入，矛盾可能进一步放大。
原来博物馆的权威性在新的时代可能会受到挑战。公众是否有权利参与到博物馆的（研究、布展）进程中？这是否涉及到博物馆藏品的开放？因为若藏品不开放的话，观众参与的程度也会相应较为有限。

### 版权问题和数据库开放
以数据库的形式进行开放，可以看到故宫开放的数据只限于低清图片1张+藏品名称+年代，目前开放程度不好： 大多数展品都只有2D的照片，只能看到一个侧面。 搜索功能差异也很大。（ppt上大英博物馆Search the Collection与故宫博物院数字文物库网站对比） 每一个高级搜索的选项都有小问号来具体解释需要填写的东西，甚至还有一个比较完整的搜索指南；相比之下，故宫博物院的数字文物库虽然胜在图片清晰度（也没有很高清），但是看起来就像是一个面子工程，高级搜索的功能并不“高级”。

这实际上涉及到博物馆生存的问题，博物馆独有的资源是什么？--藏品，因此不愿意和其他博物馆公开，学者公开，大众公开。公开的越多，越不可能从中获利，越会“损失”。

但是另一个角度讲，博物馆的经费是由国家供给的，博物馆是公共文化服务机构，那么博物馆的资源理所应当免费为公众所利用。博物馆具有提供公共文化服务的责任

#### 版权声明
是否符合著作权法对于知识产权的限定。流氓版权？

故宫博物院 https://digicol.dpm.org.cn/
http://www.zhejiangmuseum.com/zjbwg/news/bq.html
http://www.gdmuseum.com/gdmuseum/zzgl/301540/455652/455656/index.html
 
> 未经我院书面同意，不得系统地摘录、再利用网站的部分内容，包括但不限于为了再利用本网站的实质性部分而利用数据挖掘、机器人或类似的数据采集和提取工具提取（不论一次或多次）。不得创建或发布您自己的数据库，且该数据库与本网站的实质性部分相似。
可以用作传统的研究，但是不能够用作大数据的研究（不做数据库怎么做量化的研究呢）。

> 任何单位或个人在以转载、引用、摘编、下载等方式使用本网站内容时，均须获得故宫博物院的书面同意，在转载时须注明作者，并标明图片、文章的出处为“故宫博物院数字文物库网站”或http://digicol.dpm.org.cn。未经故宫博物院或相关权利人的书面许可，不得修改所使用的内容。

故宫博物馆所有的使用居然都需要书面同意，那还怎么写论文、做研究呢。相对的，浙江省博其他部分基本一样，但是没有这一部分。其相对开放。

> 任何单位或个人在以转载、引用、摘编、下载等方式使用本网站内容时，均须注明作者，并标明图片、文章的出处为"浙江省博物馆网站"或http://www.chnmuseum.cn。未经浙江省博物馆或相关权利人的书面许可，不得修改所使用的内容。

但单看声明条款可能也不能看到事情的全貌。法学院的同学会更倾向于用“强硬”而非“流氓”来形容故宫的版权声明。
法律都是需要人在实际操作中解释的，也就是说，我们需要考虑到声明条款下解法释法的空间。
在判例中可以往有利于权利人的方向解释，同样也可以往另一方解释。比如说你哪天被故宫起诉侵权了，你可以用著作权法里关于“合理使用”的条款来为自己辩护，同时，也可以结合故宫声明里的其他内容来做有利于你的解释。Anyway，我们的观点是，故宫的声明可能还需要做一些更加明确的规定。比如英国V&A博物馆上就对使用者的权利范围做了限定，而大英博物馆使用Creative Commons的标准也做得比较好




